### 0. Intro

* আমাদের প্র্যাকটিক্যাল লাইফের বিভিন্ন দরকারে, বিভিন্ন কাজে, বিভিন্ন ধরনের তথ্য বা ইনফরমেশন ইস্টর করে রাখার দরকার পরে। যেমন একটা ইস্কুলে বিভিন্ন ক্লাস থাকে, কোন ক্লাসে কতজন ইস্টুডেন্ট আছে। সেই ইস্টুডেন্টদের বিভিন্ন পরীক্ষার রেসাল্ট কি? কোন সাবজেক্টে কেমন রেসাল্ট করতেছে বা প্রত্যেকটা ইস্টুডেন্টের কন্টাক্ট ইনফরমেশন, পেরেন্সদের ইনফরমেশন বা ইস্কুলের যতজন টিচার আছে তাদের একটা ইনফরমেশন। টিচারদের কে কোন সাবজেক্ট পড়াচ্ছে। তাদের কন্টাক্ট ইফরমেশন, কার সেলারি কত সেই ইনফরমেশন। বা একটা ইস্কুলে টিচার এবং ইস্টুডেন্ট ছাড়া কিন্ত আরো অনেক ইম্পোলয় কাজ করে তাদের সবার ইনফরমেশন। এই ইনফরমেশন গুলো একটা ইস্কুল পরিচালনা করার জন্য খুব দরকারি একটা জিনিস সো এই ইনফরমেশন গুলো আমাদের বিভিন্ন দরকারে লাগতে পারে। সুতরাং এই ইনফরমেশন গুলো আমাদের ইস্টর করে রাখার দরকার পরে।

* আবার মনে করো তুমি একটা সফটওয়্যার ফার্ম ইস্টাবলিস করছো, সেই ফার্মে কতজন সফওয়্যার ইন্জিনিয়ার কাজ করে? কতজন লোক ম্যানেজমেন্ট সেক্টরে কাজ করে? বা ক্লার্ক হিসাবে কতজন আছে? কার সেলারি কত? কার জয়েনিন ডেট কবে? বা সবার কন্টাক্ট ইনফরমেশন বা আরো অনেক ইনফরমেশন। এই সব ইনফরমেশন গুলো আমাদের বিভিন্ন কাজে জানার দরকার হয় সো এই ইনফরমেশন গুলো আমাদের কোথাও না কোথাও ইস্টর করে রাখতে হয়। 
 

* ইনফরমেশনের সংক্ষা যদি একটু কম হয়, তাহলে হাতে-কলমে, খাতায় লিখে এগুলো আমরা ইস্টর করে রাখতে পারি। বাট ইনফরমেশন যখন হিউজ আকার ধারন করে, তখন খাতা-কলমে লিখে এগুলো ইস্টর করে রাখা আসলে এতটা ইসি হয় না। সেক্ষেত্রে আমরা কম্পিউটারের আশ্রয় নেই। 

> Database কথার মানে কি?

* Data মানে উপাত্ত আর base মানে হচ্ছে সমাবেশ। একচুয়ালি সম্পর্ক যুক্ত ডাটার সমাবেশই হচ্ছে ডাটাবেস।
`A database is a collection of related data`. কেন সম্পর্ক যুক্ত ডাটা বা রিলেটেড ডাটা কথাটা ইউস করতেছি? সম্পর্ক যুক্ত মানে আসলে কি বুঝায়? দেখো! একটা ইস্কুলের ডাটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেমে কি কি ইনফরমেশন থাকতে পারে? থাকতে পারে ইস্টুডেন্টদের ইনফরমেশন, টিচারদের ইনফরমেশন বা ইস্টুডেন্ট টিচার ছাড়াও ইস্কুলে আরো অনেক  ইম্পলোই কাজ করে তাদের ইনফরমেশন। যেমন দারোয়ান বা ভ্যান চালক তাদের ইনফরমেশন। বাট কখনোই কিন্ত একজন ক্রিকেট প্লেয়ার সাবিক আল-হাসান কোন ম্যাচে কত রান করেছে সেই ইনফরমেশন একটা ইস্কুল ম্যানেজমেন্ট সিস্টেমে রাখার দরকার নাই। সো অপ্রাসঙ্গিক ডাটা কখনোই কিন্ত একটা ডাটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেমে থাকবে না। এ জন্যই এখানে সম্পর্ক যুক্ত ডাটা বা রিলেডেট ডাটা কথাটা ইউস করা হয়েছে


> **ICT_Data Base Management System - Sourav Saha** ভাইয়ের ভিডিও টিউটোরিয়ালের যেই টপিক গুলোর সামারি আমি লিখবো, নিম্নে তার একটা লিষ্ট দেওয়া হলো।


#### Table of Contents

1. Table, Field & Record

2. Key

3. Sorting & Indexing

4. ER Diagram

5. Degree of relationship & Type of relationship

6. Data Security

7. Relational algebra

8. SQL


> Please inbox **[me](https://www.facebook.com/shoriot)** if you've any questions.