### 1. Variable, Data type & Mathematical operation


#### Variable

* প্রোগ্রামের কাজ হচ্ছে বিভিন্ন রকমের তথ্য প্রক্রিয়া করা। তো এই তথ্য প্রক্রিয়া করার জন্য সেটি প্রথমে কম্পিউটার মেমোরিতে রাখতে হবে এবং তারপরে বিভিন্ন অপারেশন চালাতে হবে। যেমন, ধরা যাক, আমাদের দুটি সংক্ষা দেওয়া হলো এবং আমাদেরকে সেগুলোর যোগফল বের করে দেখাতে হবে। এখন, যে দুটি সংক্ষা যোগ করতে হবে, সেগুলোকে তো কোথাও রাখতে হবে, আর যোগফলকেও এক জায়গায় রাখতে হবে। এজন্য আমরা ব্যবহার করবো ভ্যারিয়েবল। **ভ্যারিয়েবলে আমরা বিভিন্ন ধরনের ডেটা রাখতে পারি**। এখন, ভ্যারিয়েবল ব্যবহার করে আমরা একটি প্রোগ্রাম করবো, এরপর যোগফল বের করার প্রোগ্রাম লিখবো। 

```python
>>> text_to_print = "Hello World"
>>> print(text_to_print)
Hello World
```

* এখানে `text_to_print` হচ্ছে একটি ভ্যারিয়েবল, যেখানে `Hello World` কথাটি জমা রাখলাম। তারপর সেটি প্রিন্ট করলাম।

* ভ্যারিয়েবলের নাম দেওয়ার কিছু নিয়মকানুন আছে, 	যেগুলো বিভিন্ন টেক্সট বইতে দেওয়া আছে। আমরা এখন সেসব নিয়ম মুখস্থ করতে যাবো না, বরং প্রোগ্রাম লিখতে লিখতে আর সেই সঙ্গে ভুল করতে করতে আমরা শিখবো।

* এখানে `text_to_print` না লিখে আমরা অন্য কোনো নামও ব্যবহার করতে পারতাম, যেমন `a, b, c, s` ইত্যাদি। কিন্ত আমাদের খেয়াল রাখতে হবে যেন ভ্যারিয়েবলের নাম অর্থপূর্ণ হয়, মানে ভ্যারিয়েবলের নাম দেখে যেন বুঝতে পারা যায় যে, সেটি কী কাজে ব্যবহৃত হচ্ছে।

* এখন আমরা টার্মিনালে পাইথন চালু করে কিছু প্রোগ্রাম লিখবো। প্রথম প্রোগ্রাম হচ্ছে দুটি সংখ্যা যোগ করার প্রোগ্রাম। দুটি সংখ্যা রাখার জন্য আমরা `number1`  ও `number2` নামে দুটি ভ্যারিয়েবল ব্যবহার করবো। আর তাদের যোগফল রাখবো `result` নামে আরেকটি ভ্যারিয়েবলে। তারপর সেটি প্রিন্ট করব।

```python
>>> number1 = 10
>>> number2 = 5
>>> result = number1 + number2
>>> print(result)
15
```

> আমরা ওপরে একটি গাণিতিক অপারেশন করলাম, যেটি হচ্ছে যোগ (+)। তেমনি আমরা বিয়োগ (-), গুণ (*) ও ভাগের কাজও করতে পারি।


* আমরা `number1 = 10` যে লিখলাম, সেটি বোঝায় যে, `number1` নামের ভ্যারিয়েবলে আমরা `10` সংখ্যাটি রাখতে চাইছি। এখন আমরা যদি `number1` ভ্যারিয়েবলে অন্যকিছু রাখতে চাই, সেটিও সম্ভব। নিচের উদাহরণে বিষয়টি পরিস্কার হয়ে যাবে-

```python
>>> number1 = 10
>>> print(number1)
10
>>> number1 = 15
>>> number1 = 18
>>> print(number1)
18
>>> number1 = "hello"
>>> print(number1)
hello
```

* আমরা দেখতে পাচ্ছি যে, **একটি ভ্যারিয়েবলে আমরা বিভিন্ন রকম জিনিস রাখতে পারি, তবে সর্বশেষ যেটি রাখবো, প্রোগ্রাম কেবল সেটিই মনে রাখবে**। আমরা একটি ভ্যারিয়েবলকে একটি গ্লাসের সঙ্গে তুলনা করতে পারি। একটি গ্লাসে আমি পানি রাখতে পারি। আবার সেই গ্লাসে আমি দুধ, শরবত বা অন্য কোন পানীয়ও রাখতে পারি। একটি গ্লাস একটি নির্দিষ্টি সময়ে যেকোন এক প্রকার তরল পদার্থ ধারণ করে। তেমনি একটি ভ্যারিয়েবল একটি ডেটা ধারণ করে। 

#### Data type

* প্রতিটি ভ্যারিয়েবলেই আমরা যে ডেটা রাখি, তার একটি নির্দিষ্ট ধরন রয়েছে। যেমন `10` হচ্ছে একটি পুর্ণসংখ্যা (ইংরেজিতে `integer`)। `“hello”` হচ্ছে একটি স্ট্রিং (`string`)। তো ভ্যারিয়েবলের টাইপ পাইথন কিভাবে বোঝে? সে ডেটা দেখে একটা ধারণা করে নেয়, আমাদের নিজ থেকে বলে দিতে হয় না। আমরা চাইলে কোনো ভ্যারিয়েবলে সংরক্ষিত ডেটার টাইপ দেখতে পারি। 

```python
>>> v = 10
>>> type(v)
<class 'int'>
>>> 
>>> v = "10"
>>> type(v)
<class 'str'>
>>> 
>>> v = 10.0
>>> type(v)
<class 'float'>
```

* ওপরে আমরা তিন ধরনের ডেটা টাইপ দেখতে পাচ্ছি - `int`, `str` ও `float`। এগুলোর পুর্ণ রুপ হচ্ছে `integer`, `string` ও `float`।

* `integer`  হচ্ছে যেকোন পুর্ণসংখ্যা।

* `float` হচ্ছে যেকোন বাস্তব সংখ্যা বা দশমিক যুক্ত সংখ্যা। 

*  `string` শব্দের অর্থ আমাদের কাছে দড়ি বা রশি মনে হলেও এটি আসলে একটি ডেটা টাইপ যেখানে এক বা একাধিক অক্ষর (সংখ্যা, চিহ্ন বা বর্ণ) থাকে। স্ট্রিংয়ে আমাদের হয় সিঙ্গেল কোটেশন চিহ্ন ব্যবহার করতে হবে (যেমন-  `'abc'`), অথবা ডাবল কোটেশন চিহ্ন ব্যবহার করতে হবে (যেমন-  `"abc"`)। সিঙ্গেল কোটেশন দিয়ে শুরু, কিন্ত ডাবল কোটেশন দিয়ে শেষ কিংবা তার উলটোটি করা যাবে না। আবার খালি স্ট্রিংও সম্ভব (যেমন-  `""` বা  `''`)। আমরা এখন স্ট্রিংয়ের কিছু উদাহরণ দেখবো। 

```python
>>> s = "100"
>>> print(s)
100
>>> 
>>> s = "abcd1234-09232<>?323"
>>> print(s)
abcd1234-09232<>?323
>>> 
>>> s = 'abc 123'
>>> print(s)
abc 123
>>> 
>>> s = ''
>>> print(s)

>>> s = ""
>>> print(s)

>>>
```

#### Mathematical operation

* আমরা যখন কোন গানিতিক অপারেশন করি, যেমন যোগ—বিয়োগ—গুণ—ভাগ, তখন যে—দুটি সংখ্যার ওপর গানিতিক অপারেশন করা হয়, তাদের একই ডেটা টাইপের হতে হয়, আর  না হলে পাইথন নিজে চেষ্টা করে তাদেরকে একই ডেটা টাইপে রুপান্তর করে তারপর গানিতিক অপারেশন করতে। যেমন, আমরা যদি একটি ইন্টিজার ও একটি ভ্যারিয়েবল যোগ করি, তাহলে যোগফল হবে ফ্লোট। কিন্ত ইন্টিজার ও স্ট্রিংয়ের যোগের বেলাতে পাইথন স্ট্রিংয়ের সঙ্গে ইন্টিজার যোগ করতে পারে না। 

```python
>>> a = 1
>>> b = 2.5
>>> c = a + b
>>> print(c)
3.5
>>> 
>>> a = 1
>>> b = "2"
>>> c = a + b
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: unsupported operand type(s) for +: 'int' and 'str'
>>> 
```

* এখন আমরা টার্মিনালে আরো কিছু কোড লিখে কিছু গানিতিক অপারেটরের ব্যবহার দেখবো।

```python
ভাগ করা—

>>> 5 / 2
2.5

```

```python
বিয়োগ করা—

>>> 5 - 2
3 
```

```python
গুণ করা— 

>>> 5 * 2
10
```

```python
নিচের কাজটিও ভাগ, তবে ভাগফলের কেবল ইন্টিজার অংশ পাওয়া যাবে।

>>> 5 // 2
2 
```

```python
মডুলাস কিংবা ভাগশেষ—

>>> 5 % 2
1
```

```python
বর্গ করা— 

>>> 5 ** 2
25
```

#### Built-in function

* আমরা যে  print() লিখে কোন কিছু স্ক্রিনে দেখাচ্ছি, এখানে print() হচ্ছে একটি ফাংশন (function)। এই ফাংশনের ভেতরে আমরা যা পাঠাবো, ফাংশনটি তা স্ক্রিনে প্রিন্ট করবে বা দেখাবে । 

* ফাংশনের ভেতরে যা পাঠানো হয়, তাকে বলে ফাংশনের আরগুমেন্ট (argument)। 

* ফাংশনটি কীভাবে কাজ করবে, সেটি কিন্তু আমাদের জানতে হবে না, পাইথনের যেই সফটওয়্যার প্রোগ্রামটি চালায়, সেখানে ওই ফাংশনের কাজ বলা আছে। তাই একে আমরা বলতে পারি বিল্ট-ইন (built-in) ফাংশন। 

* print() ফাংশনটি কিন্ত এক বা একাধিক আরগুমেন্ট নিতে পারে। সে ক্ষেত্রে আরগুমেন্ট গুলোকে কমা (,) চিহ্ন দিয়ে পৃথক করে দিতে হবে।

```python
>>> a = 1
>>> b = 1.2
>>> c = "SD"
>>> print(a, b, c)
1 1.2 SD
>>> 
>>> print(a, b, c, "Shoriot")
1 1.2 SD Shoriot
>>> 
```

**In Python, there are [69 built-in functions](https://docs.python.org/3/library/functions.html).**

> Please inbox **[me](https://www.facebook.com/shoriot)** if you've any questions.