# Python Variables & Data Types.

	* variable হলো অনেকটা মেমোরিকার্ডের মত। মেমোরিকার্ডে যেমন অনেক কিছু (value) রাখা যায়, তেমনি করে variable-ও অনেক 
	কিছু (value)রাখা যায়। 

	* variabl ও এর value-র মাঝখানে ইক্যুয়াল (=) চিহ্ন থাকে। এই ইক্যুয়াল (=) চিহ্নের বামপাশে থাকে variable আর ডানপাশে থাকে value। 
	ডানপাশে যে value দেওয়া হয় তা বামপাশের variable-এ স্টোর হয়ে যায়, একে অ্যাসাইনমেন্ট বলে।
    
    * প্রতিটা variable-র মেমোরি অ্যাড্রেস ভিন্ন বা উনিক হয়।


```python
>>> first_name = 'SD'
>>> last_name = 'Shoriot'
>>> full_name = first_name + " " + last_name
>>> print(full_name)
SD Shoriot
```

### Rules for Python Variable Names.

	* A variable name must start with a letter (A-Z or a-z) or the underscore (_) character, 
	then you can use number (0-9).

	* A variable name cannot start with a number (0-9).

	* We cannot use Python Reserved Keywords as a variable name, function name or any other identifier. 

	* Variable names are case-sensitive (age, Age and AGE are three different variables).


# Data Type (int, float, str, bool).

	* int type variable,  Integer মানে পূর্ণসংখ্যা। যথা: 1,  2,  100,  501

	* float type variable,  float মানে দশমিক সংখ্যা বা ভগ্নাংশ। 3.1416,  20.87

	* str type variable,  এককথায় বলতে গেলে সিঙ্গেল কোট (‘ ’) বা ডাবল কোটের (“ ”) ভেতরে যা-ই থাকে, তাকেই str বলে।

	*  bool type variable,  boolean টাইপের ভেরিয়েবলের মান True অথবা False হয়। সোজা কথায়,  
	boolean টাইপের ভেরিয়েবল দিয়ে সত্য-মিথ্যা প্রকাশ করা হয়।

	উদাহরণ:

```python
>>> a = 100
>>> type(a)
<class 'int'>

>>> b = 20.30
>>> type(b)
<class 'float'>

>>> c = 'SD Shoriot'
>>> type(c)
<class 'str'>

>>> d = True
>>> type(d)
<class 'bool'>
```


```python
** সাধারণত আমরা এই চার ধরনের (int, float, str, bool) Data Type বেশি ব্যবহার করে থাকি। তবে এগুলো বাদেও 
long, complex, unicode, list, tuple, set, dict ইত্যাদি নানা ধরনের Data Type টাইপের  ব্যবহার রয়েছে পাইথনে।**
```


---

> উপরোক্ত বিষয়ে যদি আপনার কোন প্রশ্ন থাকে, তাহলে আমাকে ইনবক্স করুন প্লিজ,,

* আমার ফেসবুক আইডি :  **[SD Shoriot](https://www.facebook.com/shoriot)**